[음악: 드라마 '자백' 주제곡]
[무거운 음악]
[카메라 셔터음]
(재식) 이 시체 보니까
생각나는 사건 있지 않아?
나 진짜 이번엔 아니라니까요?
알아
(춘호) 이번 은서구 김선희 살인사건
한종구는 범인이 아니야
나한테 그 증거가 있거든
제가 어떻게 하면 되겠습니까?
5년 전 살인죄의 대가를
물을 방법을 찾아내
(도현) 피고인은 5년 전
은서구 공사장에서
양애란 씨를 살해하고
시신을 훼손한 적이 있습니까?
(종구) 그래!
[분위기 고조시키는 음악]
내가 죽였다고
(기자) 사법 사상
초유의 일이 벌어졌습니다
전문가들은
한종구 씨가 자백을 하더라도
이미 한 차례
무죄판결을 받은 사건이기 때문에
다시 처벌할 수는 없을 거라고
보고 있는데요
내가 사람을 죽였다고
자백까지 했는데 무죄야
반장님 도움이 필요합니다
[천둥소리]
(근표) 한종구, 너 이 새끼, 잡아!
(도현) 5년 전 양애란은
한종구가 살해했다
김선희를 죽인 사람은
어디에 있는 걸까?
어디서 봤지?
아버지!
김선희 씨
10년 전 우리 아빠 재판정에 있었어
도대체 누가 뭐 때문에
이런 일을 벌였을까?
[종구의 한숨]
저를 보자고 한 이유가 뭡니까?
(종구) 구치소에 있는 인간이
변호사를 뭐 때문에 보자고 하겠어?
(도현) 이번 사건
맡지 않겠다고 전달했을 텐데요?
[어두운 음악]
[도현의 한숨]
궁금하지 않아?
내가 왜 또 당신을 변호사로 지목했는지
궁금하지 않습니다
더 하실 얘기 없으시면 이만
(종구) 최필수
[충격적인 효과음]
[긴장되는 음악]
최필수
당신 아버지
[총소리]
아니, 그 최필수 준위님이라고 해야 되나?
[긴장감 고조시키는 음악]
더 듣고 싶으면 결정해요
변호할 건지 말 건지
변호사님도 이유가 있으니까
나를 찾아왔을 텐데?
그래요, 뭐...
천천히 합시다, 천천히
단계적으로다가
(도현) 10년 전
제 아버지 재판정에 간 적 있죠?
[긴장되는 음악]
(종구) 와, 이거 나야?
오, 이때 사진이 다 있네?
이거 어디서 났대?
아, 말 좀 해요
나 변호사님 말 안 하고 있을 때가
제일 무섭더라
거기 왜 갔습니까?
다 관계가 있으니까 갔겠죠?
뭐 지금은 말할 단계는 아니고
몇 단계까지 있는 겁니까?
한 뭐 세, 네 단계쯤?
그것도 변호사님 하는 거 봐서
(종구) 늘어날 수도 있고
줄어들 수도 있고
먼저 변호사님이 변호를 한다고 해야지
그래야 나도 말을 하지
별로 고민할 게 없어 보이는데?
변호
맡으시겠어요?
[도현의 한숨]
맡지 않겠습니다
(종구) 나 운전병이었어
[긴장되는 음악-계속]
당신 아버지가 쏴 죽인
기무사 차승후 중령 운전병
아...
이거 벌써 1단계를
꺼내놓으면 안 되는데
[종구의 헛웃음]
내가 성격이 좀 급해요
[종구의 웃음]
[긴장감 고조시키는 음악]
(필수) 도현아
이제 네 아버지
세상에 없는 사람이다
앞으로는 너만 생각하며 살아
(종구) 아놔, 진짜
나, 저 운동화 본 적도 없다고!
[의미심장한 음악]
(춘호) 정 신발 백화점
이 사람 기억 나요?
이 사람 여기서
운동화 사 간 거 맞습니까?
왜 또 오셨대?
(사장) 뭐 일이 잘 안됐어요?
(춘호) 기억을 하시네
[사장의 한숨]
(춘호) 징역이 나으려나
벌금을 좀 때려 맞는 게 나으려나?
(사장) 예?
우리 사장님 덕분에
(춘호) 엉뚱한 사람이
살인 누명을 쓸 뻔했는데
[의미심장한 음악]
어떻게 갚을 거요?
살인이요?
(사장) 그게 무슨
(춘호) 당신이 참고인 진술에서
거짓말하는 바람에, 엄한 사람이!
살인죄를 뒤집어쓸 뻔했다고
[사장의 떨리는 숨소리]
위증죄가 얼마나 무서운지 몰라요?
(사장) 위증이요?
아니
나는 그게 아니고!
[사장의 한숨]
(사장) 아유, 솔직히
난 아무것도 기억이 안 나요
아, 봐 봐요!
하루에도 드나드는 사람이
100명도 넘는데
그걸 내가 어떻게 기억합니까?
(춘호) 그런데 왜 경찰한테
이 사람이 맞다고 했어!
아니, 그거야
아, 장사도 안되게
자꾸 경찰들이 찾아와서 귀찮게 하고
(사장) 사진 딱 들이밀면서
맞지 않냐고
하도 그러니까 얼떨결에
얼떨결에?
[키보드 조작음]
[프린터 작동음]
(도현) 법원 좀 다녀올게요
네, 다녀오세요
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
[유리의 답답한 한숨]
[진 여자의 헛웃음]
유리 씨
(진 여사) 일이 잘 안 풀려요?
저녁에 술 한잔할까요?
정말요?
[진 여사의 웃음]
[무거운 음악]
(종구) 나 운전병이었어
당신 아버지가 쏴 죽인
기무사 차승후 중령 운전병
[종구의 감탄]
성격 급하시네, 우리 변호사님
[종구의 힘주는 숨소리]
이분 아십니까?
(종구) 오!
오, 예쁘네?
근데 이 여자가 누군데
대체 나한테 묻는 거야?
(도현) 이분도 차승후 중령 살해 사건
재판 때 있었습니다
당신 아버지한테
사형 때린 재판 말이야?
[종구의 웃음]
[한숨 쉬며] 본 적
있습니까?
쓰읍, 어디서 본 것 같기도 하고?
[종구의 고민하는 숨소리]
[책상 두드리는 소리]
그 여자네, 죽은 여자 김선희
(종구) 와, 이렇게 보니까 다른 사람 같네
기억납니까?
[의미심장한 음악]
[종구의 한숨]
(종구) 으음, 누가 기억이 난대요?
[종구의 웃음]
그 전에
나 몇 년까지 받아줄 수 있어요?
무죄는 안 되나?
(도현) 제가 5년 전 한종구 씨의
무죄를 주장했던 건
한종구 씨를 유죄라고
단정할 증거가 없었기 때문입니다
지금은 아닙니다
한종구 씨가
분명히 죄를 지었다는 걸 알고 있어요
증거도 명백합니다
[종구의 한숨]
솔직히 내가 죄지었는지 아닌지
그게 중요한 게 아니잖아?
이번에도 우리 변호사님은
날 꺼내줄 수 있잖아요?
살인죄도 무죄로 만들어 주신 분인데
변론 그만둘 수도 있습니다
[종구의 한숨]
(종구) 변호사님
아직도 분위기 파악이 안 돼요?
이 여자가 그때 왜 재판정에 있었을까?
나하고는 도대체 무슨 관계길래
이렇게 얽히나?
그리고 당신 아버지 하고는
또 무슨 관계일까?
[의미심장한 음악-계속]
나도 궁금해 죽겠단 말이야
[종구의 웃음]
[하품하며] 피곤해
아, 빵에서는 자도 잔 것 같지가 않아
오늘 그만하죠
(유리) 여기 제 단골집이에요
어렸을 때 아빠 따라서 자주 왔었고요
아빠 따라서요?
[유리와 진 여사의 웃음]
어떤 분이세요? 유리 씨 아버지
(유리) 음...
진짜 좋은 아빠고
진짜 좋은 기자셨어요
[진 여사의 흐뭇한 웃음]
10년 전에 돌아가셨지만
[진 여사의 난감한 신음]
미안해요
에이, 아니에요
그래서 기자가 된 거예요?
네
어릴 때는 뭐든지
다 아빠처럼 되고 싶었어요
(유리) 막걸리도
아빠처럼 시원하게 마시고
짠할까요?
(진 여사) [웃으며] 예
[유리와 진 여사의 개운한 탄성]
(유리) 시원하다
[진 여사의 옅은 웃음]
이제 여사님 얘기도 좀 해주세요
혹시 자제분들은 없으세요?
[진 여사 머쓱한 웃음]
아들이 하나
(유리) 진짜요?
아드님 어떤 분이세요?
아, 우리 아들
(유리) 잠깐, 잠깐, 제가 맞혀볼게요
어, 여사님 닮았으면
엄청 잘생기고 키도 크고
공부도 잘하고
인기 엄청 많았겠네요, 그렇죠?
[진 여사의 어색한 웃음]
되게 좋으셨겠다
어, 같이 마셔요, 같이, 같이
[의미심장한 음악]
(종구) 최필수
당신 아버지
아니, 그 최필수 준위님이라고 해야 되나?
나 운전병이었어
당신 아버지가 쏴 죽인
기무사 차승후 중령 운전병
[도현의 한숨]
표정이 왜 그래?
(도현) 아...
[도현의 헛웃음]
세상 걱정 혼자 다 짊어졌네
[유리의 한숨]
너 처음 봤을 때도 그 표정이었어
[잔잔한 음악]
(유리) 웬만하면 내려오지?
너 지금 뭐 이상한 상황
만들려는 거 아니지?
만에 하나 그렇다고 해도
내 눈앞에서는 그러지는 마
아, 우리 아빠
바람 좀 쐐드리려 왔는데
누구 때문에 기분 망치면 좀 그렇잖아
나도 그냥 바람 쐬러 온 거야
너 1204호 맞지?
지나가다가 몇 번 봤는데
(유리) 아빠, 쟤도 아빠처럼
심장이 아프대
아빠도 쟤도 다 건강해졌으면 좋겠다
[잔잔한 음악-계속]
얘기해 봐
고민이 뭔데?
없어
허, 있는데 말 못하겠다?
(유리) 그래, 나도 오늘은
두 번 안 물어본다
근데 너
네 마음 다 보여
나도 오늘따라
우리 아빠 많이 보고 싶거든
[긴장되는 음악]
(도현) 김선희 씨를 알고 있었다면
어떤 관계인지
얘기해주셔야 합니다
한종구 씨가
김선희 씨 살인범으로 몰린 건
단순한 우연이 아니라
누군가 의도적으로
꾸몄을 가능성이 있습니다
[손톱을 뱉는다]
(종구) 아, 나 그런 거
아니었으면 좋겠는데
그냥 내가 재수가 없어서 걸린 거겠죠?
아니, 뭐 세상에 우연이라는 거 많잖아
아, 아니겠지?
짐작되는 사람 있습니까?
(도현) 있다면 제게는
솔직히 말씀해 주셔야 합니다
[종구의 어색한 웃음]
나 걱정하는 척하면서 답을 들으시겠다?
무죄 변론 써 와요
(종구) 그럴 거 아니면 오지 마쇼
나도 피곤하니까
(도현) 피고인은 분명
창현동 사건을 모방해서
양애란 씨를 살해했다고 했는데
그럼, 피해자 입술과 손톱은
왜 훼손한 겁니까?
창현동 사건의 범인은
그렇게 하지 않았는데요?
아, 뭔 소리야, 그대로 따라 했다니까
[의미심장한 음악]
창현동이라
[통화 연결음]
응, 나야, 기춘호
(재식) 왜, 뭐 또 시체라도 발견했어?
시체가 나오면 좋아?
[재식의 허탈한 웃음]
(재식) 기 반장이 나한테 전화할 일이
그거밖에 더 있어?
다른 거야, 다른 거
그 한종구가 흉내 냈다는
그 창현동 사건
그거 자기가 감식했지?
(재식) 전화로 할 말 다 했는데
뭐가 또 궁금하셔?
왜
이게 10년 전
창현동 고은주 살인사건이야
[퍽 때리는 소리]
[은주의 신음]
[재식의 헛웃음]
[긴장되는 음악]
(춘호) 이건 그 사건을 모방한
5년 전 양애란 사건이고
[빨라지는 발걸음]
[퍽 때리는 소리]
- (재식) 뭐야
- (춘호) 그럼, 이건?
[선희의 두려워하는 숨소리]
[퍽 때리는 소리]
[선희의 비명]
이건 이번에 김선희 사건이겠지
우린 김선희 사건의 진범이
(춘호) 양애란 사건을
모방했다고 생각했지만
사실은
김선희 사건의 살인범은
고은주 사건을 모방했거나
- 아니면
- (재식) 아니면?
모방이 아니면
애초에 같은 놈일 수도 있다는 거지
[긴장감 고조시키는 음악]
그러니까
김선희 죽인 놈을 잡기 위해서
(재식) 고은주 죽인 놈을 잡겠다?
[재식의 옅은 웃음]
10년 전 살인범을 무슨 수로 잡나
수는 만들어야지
희생자가 하나 더 늘어난 만큼 그만큼
증거나 흔적도 더 많아졌으니까
[감식관 헛웃음]
(춘호) 이제 그놈 빼도 박도 못해
잡히는 일만 남은 거지
누군지 그놈 큰일 났네
악어한테 딱 걸렸어
[재식의 신나는 웃음]
[춘호의 개운한 탄성]
(근표) 아이고, 형님
하, 누가 보면 복귀한 줄 알겠어요
거의 현역 수준으로 경찰서를 오셔
너 보러 온 거 아니다
- (춘호) 이 형사
- 네, 팀장님
뭐야, 인마
(근표) 누가 팀장이야!
야, 오늘 하루 내가 반장 노릇 좀 하자
- 가자, 형찬아
- (형찬) 옙
[근표의 어이없는 웃음]
(춘호) 이 형사, 오늘은 10년 전
창현동 사건 자료만 파는 거야
(형찬) 예, 팀장님
(경찰) 외부 유출은 안 됩니다
그리고 뭔가 새로운 거 나오면
저희에게도 알려주셔야 하고요
나중에 우리 빼고
뭐 했다고 하면 곤란합니다, 진짜
[형찬의 멋쩍은 웃음]
아, 이거 그냥
잠깐 살펴보기만 하려는 겁니다
(형찬) 아, 장기 미제인데
당장 해결될 리도 없고요
고맙습니다
[서류 넘기는 소리]
[형찬의 코 고는 소리]
[춘호의 한숨]
[책상 두드리는 소리]
[긴장되는 효과음]
[긴장되는 음악]
[춘호의 어색한 한숨]
[춘호의 어색한 기지개 켜는 소리]
[휴대 전화 카메라 셔터음]
[형찬의 감탄]
(형찬) 그건 언제 또 찍어오신 겁니까?
[형찬의 하품]
(춘호) 언제긴 언제야
너 코 골고 자고 있을 때지
(형찬) 아, 그나저나, 쓰읍, 반장님
이제 몸 생각 좀 하셔야 될 것 같은데
순댓국이라도
한 그릇 하시는 게 낫지 않을까요?
(춘호) 너 나하고 달리기 한판 할래?
(형찬) 진짜요?
뭐 걸고요?
걸긴, 새끼, 말이 그렇다는 거지
[형찬의 옅은 웃음]
(형찬) 근데
그 의심 가는 인물들이
이렇게 하나같이 확실한
알리바이가 있는 케이스는
좀 드문 거 아닙니까?
그러니까 미제지
근데 전부 다는 아니야
(형찬) 네?
또 누가 있습니까?
(춘호) 여기 이 사람
(형찬) 에이
이 사람 군대 영창에 있었다면서요
[의미심장한 음악]
영창에 있다는 서류 한 장만 받고
참고인 조사도 안 했어
너무 허술했다 생각 안 들어?
[형찬의 헛웃음]
아이, 군대에서 설마
일개 사병 알리바이를 만들어 줬을까요?
[수도를 잠근다]
(검사) 오, 이 검
너 최도현이 알지?
(현준) 최도현이 왜요?
(검사) 나 이번에 배당받은
한종구 존속 살인 건
또 최도현이 맡았더라
어린놈의 새끼가 승소 몇 번 했다고
검찰을 아주 물로 보는 거지
걱정 마
[한숨 쉬며] 이번엔
내가 아주 제대로 갚아줄 테니까
[현준의 한숨]
[휴대 전화 벨소리]
(근표) 예, 은서경찰서 강력팀장
서근표입니다
뭐?
최도현 변호사?
알았어
무슨 일입니까?
형님
한종구 존속 살인 건
최도현 변호사가 맡았다는데
알고 계셨어요?
무슨 소리야, 그럴 리가 있나?
그렇다는데요
진짜요?
[어두운 음악]
[근표의 어이없는 웃음]
(근표) 자기가 잡아놓고
자기가 변호를 해?
형님 진짜 뭐 아는 거 없으세요?
[춘호의 한숨]
[쾅 문 부딪히는 소리]
(춘호) 어떻게 된 일이야?
나한테 뭐 할 말 없어?
그렇게 됐습니다
그렇게 돼?
알아듣게 설명해 봐, 왜 그랬는지
(도현) 전
변호인입니다
누가 자네 직업을 물었나?
단지 그뿐이야?
[의미심장한 음악]
(춘호) 누가 대신
얘기 좀 해줄 수 있어요?
왜 최 변이
한종구 변호를 또 맡았는지
그 이유 말이요
의뢰인이 요구하고
그 요구가 변호의 원칙에
어긋나지 않는다면
저로서는 거절할 명분은 없습니다
그게 다입니다
그게 다?
내가 최 변을 잘못 본 건가?
(진 여사) 이러지 마시고
앉아서 차분히 얘기 나누시죠
- (진 여사) 차 좀 내올까요?
- (도현) 예
(춘호) 굳이 하겠다면 말리지 않겠어
하지만
지켜보겠어
그 명분이 뭔지
도대체 무슨 생각을 하고 있는 건지, 쯧
[춘호의 짜증 내는 신음]
[춘호의 한숨]
[긴장감 고조시키는 음악]
(도현) 아버지
진짜 아버지가 그런 거야?
앞으로는 너만 생각하며 살아
(도현) 아버지, 아버지
(종구) 변호사님
이 여자가 왜 그때 재판정에 있었을까?
나하고는 도대체 무슨 관계길래
이렇게 얽히나?
당신 아버지하고는 또 무슨 관계일까?
굳이 하겠다면 말리지 않겠어, 하지만
지켜보겠어
그 명분이 뭔지
[사이렌 소리]
[카메라 셔터음]
(기자들) 야 왔다! 왔다!
[기자들의 웅성거리는 소리]
[TV 소리]
[어두운 음악]
[사이렌 소리]
[기자들의 소란스러운 소리]
- (근표) 야, 가서 데리고 와
- (형찬) 알겠습니다
(형찬) [한숨 쉬며] 한종구 내려
[카메라 셔터음]
내리라고
(근표) 야야! 거기 안 내리고 뭐 해?
[카메라 셔터음]
(종구) 아, 컨디션이 별로네요
오늘 못하겠다
(도현) 한종구 씨
타당한 이유가 있어야만
거부할 수 있습니다
[카메라 셔터음-계속]
(종구) 하기 싫다고
[카메라 셔터음]
(근표) 어
(검사) 안 내려요? 뭐 하는 겁니까?
의뢰인의 심리상태가 매우 불안정합니다
아무래도 오늘 현장검증 힘들 것 같습니다
[어두운 음악-계속]
[검사의 헛웃음]
[근표의 한숨]
[긴장되는 음악]
[자동차 경적음]
[쾅 부딪히는 소리]
[도현의 거친 숨소리]
너 왜 그래?
(도현) 어?
아니, 그냥, 꿈을 좀
(유리) 야, 웬 땀을 그렇게
괜찮아?
괜찮아
(도현) 아
[문 닫히는 소리]
(앵커) 우리 정부가 차세대 전투 헬기
도입을 추진하고 있다는 소식입니다
현재 우리 군의 주력 헬기는
AH1S급의 코브라 헬기입니다만
이미 상당히 노후화가 되었고
또한 주한미군이 보유...
이번엔 헬기를 가지고
해 먹겠다는 소리인데
누가 해 먹으려고 이렇게
대대적으로 보도를 하시나
[긴장되는 음악-계속]
(택진) 여기서 보자 하신 이유가?
(시강) 아, 그거요?
오 회장님도 여기 와서 직접 봐야
내가 얼마나
열심히 하는지 알 거 아니오
그리고 여기 살림이 만만치 않다는 것도
좀 확인하시라고
그래서 이미 충분히
전해드린 걸로 알고 있는데?
그런 푼돈으로는
여기 애들 한 달 밥값 하면 끝이에요
[한숨 쉬며] 더는 저도 좀
[시강의 옅은 웃음]
이래서 연로하신 분들은 곤란하다니까
내가 이번에 큰 사업 하나
벌여보려고 합니다
(시강) 거기에 유광기업이 끼게끔
자리 하나 만들어 놓을 겁니다
차세대 무기 도입 건은
이미 결정 난 거잖소
결정 난 거니 뒤집으면
그만큼 오는 것도 많지
어때요?
(시강) 구미가 좀 당기지 않습니까?
생각 좀 해봅시다
회사 자금 사정도 봐야 하니
생각해 보셔야지
천천히 생각해 보세요, 이 자리에서
[긴장되는 음악-계속]
(교식) 그래, 알았어
방금 안전하게 전달했답니다
(택진) 수고했어
쓰읍, 어르신께서는 모르고 계시나?
예, 아직 말씀 안 드렸는데
오늘 언론 쪽에서 보도가 나갔으니
어느 정도는...
(택진) 그렇겠네
그래도 직접 말씀드리는 건
확실해지고 나서 그때 하기로 하고
네, 알겠습니다
[택진의 한숨]
[의미심장한 음악]
(도현) 반복적으로 같은 꿈을 꾸는데요
어떤 꿈이요?
(도현) 사고를 당하는 꿈인데
그 순간에는 현실이라고
생각될 정도로 생생합니다
(의사) 사고를 당한 적도 없는데
우리가 흔히 알듯이 꿈이라는 게
무의식이 반영되는 부분이 있죠
언제부터 그랬죠?
(도현) 어
지난달 초였던 것 같습니다
때로는 본인도 인지하지 못하는
과거에 겪었던
정신적인 충격이나 트라우마가
(의사) 아, 이 기억 속에 숨어있다가
특별한 일을 계기로
각성되는 경우도 있죠
그게 꿈의 형태로 발현되기도 하고요
혹시 최근에 뭔가 큰일을 겪었다거나
심경에 변화가 있었나요?
(도현) 글쎄요
그런 건 없었던 것 같은데요?
(의사) 네, 일단 일상생활에
큰 불편한 점은 없는 것 같으니까
또 이런 증상이 반복되면
다시 한번 와 주세요
그때 정식으로 수면 검사를
한번 받아보시죠
네
(직원) 여기 나왔습니다
- (도현) 감사합니다
- (직원) 네
[번호표 알림음]
(김 간호사) 도현아
- 어? 김 간호사님
- (김 간호사) 잘 만났다
나 그렇지 않아도 연락하려고 했어
조 간호사님 얘기 들었어?
(현준) 쓰읍
뭐야, 대체
한종구랑 최도현
[노크 소리]
(수사관) 네
검사님
업무상 과실치사 사건 피의자 와 있는데요
[긴장되는 음악]
(김 간호사) 사망한 환자는
심장이식 수술을
하루 앞두고 있던 상황이었어
[심전도계 경고음]
[성조의 힘겨운 신음]
[심전도계 정지음]
(김 간호사) 그게 언니가
약물을 과다 투여해서 그랬다는 거야
네가 변호해 주면 좋겠다
언니 아시는 분이
변호사 찾고 있다고 했거든?
좀 전까지도 창구 앞에 있었는데
가셨나?
아마 또 올 거야
- 가봐야겠다
- (도현) 아
저기 그분 만나면
저한테 꼭 연락하라고 전해주세요
(김 간호사) 알겠어
오케이! 가!
(현준) 과다하게 약을 주입해서
환자를 사망에 이르게 했다?
[어두운 음악]
매일 하던 일이었을 텐데
어떻게 용량을 모를 수가 있죠?
[현준의 한숨]
경찰조사 때에도 묵비권
여기 와서도 묵비권
계속 말 안 할 겁니까?
[현준의 어이없는 숨소리]
[노크 소리]
(재만) 계십니까?
[문 닫히는 소리]
어떻게 오셨어요?
(재만) 아, 예, 안녕하세요? 저
최도현 변호사님 찾아왔는데요
(도현) 아...
예, 안녕하세요
(재만) 경선이가
절대 그랬을 리가 없습니다
이거 완전히 실수거든요
실수한 걸 가지고 구속한다는 게
이게 말이 안 되지 않습니까?
[긴장되는 음악]
업무상 과실치사는
실수라고 해도 적용이 됩니다
아이, 아무리 그래도
너무 갑자기 구속영장이 나왔어요
경찰에서는 아무 말도 없었는데
조 간호사님은 뭐라고 하시던가요?
[재만의 한숨]
(재만) 아무 말도 안 합니다
하여튼 물러터져가지고
병원에서는요?
(재만) 병원에서는 뭐 그냥
순전히 경선이 탓만 하는 거죠
자기네들도 피해자라고
유가족들이 뭐 병원에다가도
그 손해배상청구소송을 했다면서
제가 좀 전에도 가서 따졌는데
들은 체도 안 하더라고요
저...
제가 부탁드릴 수 있는 분이
변호사님 밖에 없습니다
(도현) 어...
(유리) 그냥 변론 맡는 게 어때요?
제가 경선 언니한테는
신세를 많이 졌어요
최 변호사님도 그렇지 않아요?
(재만) 네?
어, 경선이한테요?
무슨 신세를
(유리) 아
예전에 저희 아빠가 그 병원에 계셨어요
여기 변호사님도 그렇고
아, 아, 그러셨어요?
나도 도울게
(유리) 어?
(재만) 저
도와주십시오
(도현) 음
일단 알겠습니다
[재만의 안도하는 웃음]
(재만) 감사합니다!
(도현) 성함이 어떻게 되신다고 하셨죠?
(재만) 아, 예
저, 저기 허재만이라고 합니다
- (도현) 허재만
- (재만) 네
네, 두 분 관계가?
관계요?
(재만) 제가 사실
경선이가 가족이 없어요
저는 어렸을 때부터
같이 자란 사이인데요
가족 같은 관계입니다
저 말고는 도와줄 사람이 없어요
[도현의 숨 들이켜는 소리]
일단 알겠습니다
제가 검토 후에 다시 연락드리겠습니다
감사합니다, 저 그럼
- (재만) 잘 좀 부탁드리겠습니다
- (도현) 아, 예
(진 여사) 꽤 가까운 사이였나 봐요?
그 조경선 간호사라는 분이요
유리 씨도 취재를 간 모양이던데요?
네, 병원에 꽤 오래 있었으니까요
저도 유리도
[진 여사의 옅은 웃음]
우리 변호사님은
조금만 덜 과묵하면 좋을 텐데
(도현) 아
[도현의 멋쩍은 숨소리]
제가 좀 재미없죠?
[진 여사의 웃음]
[도현의 어색한 웃음]
- 다녀오겠습니다
- 네, 다녀오세요
(형찬) 여기요
고맙습니다
[어두운 음악]
(형찬) 간호사는 병실에서 나올 때
조절기를 확인했다고 하지만
부검서류는 달랐어요
한꺼번에 약물이 주입되는 바람에
그 뭐야? 심박급속증이 일어났고
심장에서 혈액을
충분히 내보내지 못하면서
쇼크 상태에 빠졌답니다
그래도 구속은 이해가 안 됩니다
아무리 과실치사라 해도 불구속수사일 텐데
그걸 왜 구속까지?
그건 저희가 한 게 아니에요
(형찬) 우리는 고소장 접수하고
사실관계 확인해서
검찰에 송치한 것뿐이지
검찰에서는 단순 실수로 보지 않는다?
아니면 혐의사실을
끝까지 인정 안 해서 그랬는지도 모르죠
혹시 CCTV는요?
확인했죠
없어요, 다른 사람은
보호자도 휴게실에 있었고요
그러니까 환자가 사망한 시각
2시간 전후로
(형찬) 그 병실에 출입한 사람은
그 간호사가 유일합니다
단순 업무상 과실치사인 것 같은데?
[쟁반 내려놓는 소리]
경황이 없으실 텐데
시간 내주셔서 감사합니다
제가 듣기론 약물의 양이
잘못 조절됐다던데요
굳이 고소까지는?
당연한 거 아닌가요?
멀쩡하던 사람이 죽었는데!
[성조 처의 한숨]
제 남편은요
30년 넘게 교육자로서
모범을 보였던 사람이에요
(성조 처) 저기 보세요
그렇게 죽어서는 안 되는 사람이라고요
그딴 식으로 일해서 사람을 죽여요?
일부러 그러기야 했겠어요?
그렇게 생각하면 더 힘드십니다
(성조 처) 수술 앞둔 사람을
그렇게 내버려 두다니
그게 죽이려고 한 게 아님 뭐예요?
양심이 있으면
합의라도 제대로 해야지!
[의미심장한 음악]
합의를 거부했나요?
합의도 못 하겠다는 거야!
(성조 처) 정말 웃기는 년이라니까!
합의를 해달라고 빌어도
해줄까 말까인데
[성조 처의 신음]
어, 나 방금 김성조 씨
부인 만나고 나오는 길인데
(도현) 뭐라고 하셔?
아직 슬퍼할 겨를도 없어 보였어
잔뜩 화풀이만 하시더라
(도현) 고생했어
그래도 합의는 해줄 것 같아
[도현의 힘주는 숨소리]
(도현) 조 간호사님
도현아
네가 왜 여길?
일단 앉으시죠
이런 데서 보니까 너라고 못하겠다
그냥 예전처럼 하세요
그게 더 편해요
(도현) 어...
우선 그날의 정황 말인데요
여러 번 말씀하셨겠지만
제게도 다시 한번 말씀해 주시겠어요?
급하게 양을 올린 건 맞아
그렇지만
분명히 조절기도 확인하고 나왔어
(경선) 솔직히 잘 모르겠어
내가 그런 실수를 했을 리도 없고
검찰에서는
단순 실수로 보고 있지 않아요
일부러 그런 거 아니냐고
계속 몰아붙였어
그게 아니면
실수로라도 했다고 인정하라고
(경선) 그런데 난 인정할 수가 없었어
그때만 해도 난
진짜 조절기를 확인했다고 믿었거든
실수를 순순히 인정했다면
이렇게 구속되는 일까지는 없었을 텐데
인정하면
내가 진짜 사람을 죽인 게 되잖아
(도현) 어
피해자는 어떤 분이셨어요?
[어두운 음악]
[경선의 난감한 한숨]
몰라
(경선) 모르는 사람인데, 왜?
직업이라든가
(도현) 혹시 합의를 해야 한다면
알고 있어야 되거든요
(경선) 아...
고등학교 교감선생님이라고 들었어
그리고 나
합의할 생각...
없어
(도현) 네?
과실치사는 합의가 중요합니다
그렇지 않으면 실형을 받을 수도 있어요
[경선의 난감한 한숨]
합의
안 해
[도현의 한숨]
그건 제가 구속영장을 살펴본 다음에
다시 얘기하시죠
경선 언니랑 김성조 씨 사이에
뭐 이상한 점은 없었어요?
이상한 점?
글쎄
(김 간호사) 아, 그러고 보니
그 환자
두 달 전부터
우리 병원에서 외래진료 받았거든?
그런데 올 때마다
경선 언니만 찾더라고
[의미심장한 음악]
뭐 도와드려요?
저 조 간호사는 어디 갔나?
- 아, 오늘 오프예요
- (성조) 아
(김 간호사) 그런데 왜 그러세요?
(성조) 아, 아니야, 아니야
아, 사실은 조 간호사가
저, 조 간호사 핸드폰 번호 좀 알려줘
(김 간호사) 아, 저희 개인번호는
알려드릴 수가 없어요
그래? 뭐 직접 물어보면 되지, 뭐
- (성조) 응
- 환자들 중에
간호사 콕 집어서
성가시게 하는 분들이 있어
(김 간호사) 김성조 씨도
그런 환자 중 하나였어
그런 면에서는 경선 언니가
진짜 대단한 거지
자처해서 김성조 환자 담당 맡았으니까
아, 네...
- (유리) 왔어?
- (도현) 어, 간호사님
(김 간호사) 우선 내가 아는 건
유리한테 다 얘기해줬어
방금 조 간호사님
접견하고 오는 길이에요
[김 간호사의 놀라는 숨소리]
어때?
괜찮아 보이시긴 하는데
합의할 생각이 전혀 없으신 것 같아요
[김 간호사의 탄식]
(준환) 안녕하세요
- (현이) 안녕하세요
- (김 간호사) 안녕하세요
(준환) 조 간호사님 어디 가셨어요?
(김 간호사) 아...
- 일이 좀 있으셔서
- (준환) 아...
(김 간호사) 준환이 수술한 지
얼마 안 돼서
무리하면 안 돼요, 어머니
(현이) 아, 네, 감사해요, 잘 알아요
(준환) 네
경선 언니가 저 아이를 참 예뻐했는데
[의미심장한 음악]
[현이와 준환의 대화]
(유리) 김성조 씨 말이야
선양여고에서
30년 넘게 교직 생활을 했대
그런데 그런 사람이
경선 언니 번호를 알려달라고
되게 치근덕거렸나 봐
그런데 경선 언니는 또
그런 사람 담당을 자처했다 그러고
[의미심장한 음악]
왜?
조 간호사님도 선양여고 나왔어
그럼, 사제지간일 수도 있다는 거잖아?
몰라
(경선) 모르는 사람인데 왜?
(수사관) 검사님 알면
심기가 불편해질 텐데
(실무관) 그러게요
왜 하필 또 최도현 변호사래요?
쓰읍, 이쯤 되면 악연이야, 악연
아, 그나저나 쓸데없는 일이나
시키지 않으면 좋을 텐데
(실무관) 혹시 그쪽에서
우리 검사님 사건을 알고
일부러 맡은 거 아니에요?
최 변이 뭘 맡았다는 거예요?
(수사관) 아, 예
그, 기산대학병원 간호사
과실치사 사건 변호인으로 선임됐답니다
아, 그래요?
재판 날짜는요?
다음 주입니다
[긴장되는 음악]
[현준의 한숨]
검사님, 이거 오늘 중으로 검토해달라고
해볼 만한 게 없는데 이걸 왜 맡았지?
뭐 하는 자식이야?
(판사) 자, 그럼, 지금부터
사건번호 2019 고합 1096번
기산대학병원
간호사 업무상 과실치사 사건에 대한
재판을 시작하겠습니다
검사 측, 피고인에 대한 기소 요지를
진술해 주시기 바랍니다
피고인 조경선은
(현준) 다음 날 긴급수술이 필요한
환자에 대한 주기적인 검진을
소홀히 한 것뿐만이 아니라
약물 투여량을 잘못 조절해서
환자를 사망에 이르게 했습니다
이는 피고가 결과 발생을
예견할 수도 있고
회피할 수도 있었는데도 불구하고
이를 예견하거나 회피하지
못한 과실이 인정되므로
[의미심장한 음악]
이에 본 검사는 형법 제268조
업무상 과실치사 혐의로
피고인을 기소하는 바입니다
자, 다음으로 변호인 측
(판사) 모두 발언 시작하시죠
모든 혐의를 인정합니다
(도현) 다만
피고가 본인의 과실을 인정하고
깊이 반성하고 있다는 점을 들어
선처를 부탁드리겠습니다
(판사) 그럼, 더 이상
다툴 쟁점이 없다는 점
양측 모두 인정합니까?
네
검사 측 인정합니까?
자, 그럼, 이것으로
(판사) 사건번호 2019 고합 1096번
기산대학병원
간호사 업무상 과실치사 사건에 대한
1차 공판 마치겠습니다
다음 재판은 더 이상의 공판 없이
바로 판결 선고하겠습니다
(현준) 최도현 변호사!
뭐 하자는 거야, 지금?
아무런 변론도 하지 않겠다고?
의뢰인이 원했습니다
네가 언제부터 의뢰인이
원하는 방향으로 움직였다고
피해자랑 합의도 안 했잖아
그것도 의뢰인이 원하는 바입니다
그럼
(현준) 쓰읍...
과실을 인정했는데 합의를 안 한다?
조경선이랑
피해자 김성조 이력 좀 조사해 주세요
그 사건 끝난 거나 다름없는 거 아닙니까?
선고라도 했습니까? 끝나게
아, 예, 알겠습니다
변호사님
(진 여사) 사망한 김성조 씨요
제자 성폭행 건으로
고소를 당한 적이 있어요
[어두운 음악]
그런데 별 징계 없이 넘어갔네요?
- 그게 언제죠?
- 2001년이요
의뢰인이 2002년에 졸업했으니까
(진 여사) 보세요
[긴장감 고조시키는 음악]
(김 간호사) 그 환자
그런데 올 때마다
경선 언니만 찾더라고
그런 면에서는
경선 언니가 진짜 대단한 거지
자처해서 김성조 환자 담당 맡았으니까
(교직원) 여기서 잠시 기다리시겠어요?
(도현) 감사합니다
[의미심장한 음악]
[문 닫히는 소리]
(도현) 오래전 일입니다만
고인이 불미스러운 일로
고소를 당한 적이 있던데요?
오해였어요
어떤 게 오해라는 말씀이신 거죠?
[어두운 음악]
성폭행이 오해였다는 건가요?
오해죠
당시에 학생 하나가 고인을 짝사랑해서
(교장) 있지도 않는 일은
떠벌려서 일이었어요
고소도 취하됐고요, 그만합시다
더 이상 얘기하면
고인을 욕보이는 거밖에 안 돼요
그 학생 이름을 좀 알 수 있습니까?
(교장) 아 글쎄
그런 일 자체가 없었다니까요
저기요
[의미심장한 음악]
(교직원) 저하고 같은 반이었어요
그 일로
그 친구 옆에 누구 하나 다가가려는
애들이 없었어요
선생님들도 다 모른 체하고
아무도 그 애를 지켜주지 못했어요
누구 하나라도 용기를 냈더라면
그런 일이 여러 번 있었군요
다들 쉬쉬했지만
그런 일 당하는 애들
한두 명 아니었을 거예요
그런데도 교직을
계속할 수 있었다는 건가요?
이사장 조카였으니까요
(교직원) 말해 봤자
정작 피해를 보는 건 학생이었어요
[도현의 한숨]
저기
성폭력 피해자였던 학생 이름이 혹시
조경선이었나요?
조경선이요?
오랜만에 듣네요, 그 이름도
아니에요
(교직원) 그 친구 이름은 현이에요
유현이
(진 여사) 그럼, 의뢰인이
그 성폭행 피해자라는 거예요?
(도현) 아니요
당사자는 아니고
의뢰인의 친구였다고 하더군요
(유리) 선생이라는 작자가
진짜 어이가 없다
그런 인간 나한테 걸렸어야 되는 건데
그랬으면 내가 그냥 아작을 냈을 거야
(진 여사) 어쨌든
연관이 있다는 얘기네요
아직은 아닙니다
설사 그렇다 해도
(유리) 변호인은 의뢰인의 이익을
최대한 추구해야 한다 이 말이지?
(진 여사) 그래도 사실관계는
알아야 하지 않을까요?
(유리) 그러니까요
근데 여사님이
아직 이쪽을 잘 모르셔서 그래요
살인을 저질렀다는 걸 알아도
의뢰인이 무죄를 주장하면
변호인은
그 길로 쭉 가야 하는 거거든요
[진 여사의 헛웃음]
그 취지가
진실을 외면하라는 건 아니잖아요
그러게요
그럼, 진실은 뭘까요?
당사자밖에 모르겠지
[긴장되는 음악]
[도현의 한숨]
처음부터 이상하다고 생각했어요
간호사님은
일 처리가 정확하신 분이셨어요
그런 분이 검진 시간을 지나쳤다는 것도
약물의 양을 잘못 조절했다는 것도
마음에 걸렸었죠
[경선의 한숨]
(경선) 그, 그날은
내가 정신이 좀 그랬어
휴게실에서 드라마를
워낙 크게 틀어놓기도 했었고
아니요, 드라마에 빠진 건
간호사님이 아니라 환자 보호자였죠
(도현) 간호사님은
그전까지 드라마에
별로 관심이 없었어요
[TV 속 드라마 소리]
(성조 처) 저, 저, 처죽일 년, 저거, 저거
[성조 처의 분한 신음]
[성조 처의 한숨]
(도현) 거기서 힌트를 얻었고
거기서부터 계획은 시작됐겠죠
먼저 보호자가 좋아하는 드라마를
알아둘 필요가 있었죠
[TV 속 드라마 소리]
[성조 처의 웃음]
간호사님은 드라마가 끝날 때까진
보호자가 병실로
돌아가지 않을 거라고 생각했어요
마침 그날은 드라마의 마지막 2회분이
연속으로 방영됐어요
미리 알고 계셨겠죠
실제로 약이 주입되는 2시간 동안
보호자가 환자를 살피지 않을 거라는 거
[경선의 한숨]
[긴장되는 음악-계속]
[한숨 쉬며] 대체 무슨 말인지 모르겠다
너도 검사랑 똑같은 얘기만 하고 있어
변호사가 원래 이런 거니?
진실을 알고 싶을 뿐이에요
나 그만 얘기하고 싶어
(도현) 유현이 씨
아시죠?
[긴장감 고조시키는 음악]
대신
복수라도 해주고 싶었나요?
(경선) 뭐?
친구의 복수라도 대신 해주고 싶었냐고요
[도현의 한숨]
증거 있니?
내가 죽였다는 증거라도 있는 거야?
아니요
아직은 없죠
근데 검찰이 포착하는 건 시간문제예요
내가 순순히 실수라고 인정하면
그래도 검찰이
살인이라고 볼까?
[의미심장한 음악]
(김 간호사) 경선 언니가
저 아이를 참 예뻐했는데
(준환) 조 간호사님은 어디 가셨어요?
- (김 간호사) 일이 좀 있으셔서
- (준환) 아...
(김 간호사) 준환이 수술한 지
얼마 안 돼서
무리하면 안 돼요, 어머니
(도현) 여기 좋지?
[의미심장한 음악-계속]
나도 병원 입원해 있었을 때
여기 자주 올라왔었는데
누구세요?
(도현) 조 간호사님이
너를 그렇게 예뻐했다고 하던데
그 이유가 뭐라고 생각해?
(준환) 아, 잘생겨서?
[도현과 준환의 웃음]
(도현) 아, 참
그래, 뭐 그것도 맞는 말이긴 한데
다른 이유가 있다면?
(준환) 아...
형도 수술하셨다니까 아실 거 아니에요
병원비 장난 아닌 거
전 아빠도 없고
엄마 혼자서 병원비 마련하시느라
일을 몇 개씩 하시니까
그래서 대신
조 간호사님이 신경을 써줬다?
그 간호사님 우리 엄마 친구예요
[의미심장한 음악]
친구?
네, 고등학교 때 친하셨다는데
(준환) 오랫동안 못 보다가
제가 이 병원 오면서
만나셨다고 하더라고요
어머니 성함이?
우리 엄마요?
유 현자 이자 쓰시는데요?
[긴장감 고조시키는 음악]
유현이
조경선이요?
(교직원) 오랜만에 듣네요, 그 이름도
아니에요
그 친구 이름은 현이에요
유현이
(진 여사) 사망한 김성조 씨요
제자 성폭행 건으로
고소를 당한 적이 있어요
- 그게 언제죠?
- 2001년이요
우리 엄마 아세요?
혹시
너 02년생이니?
어떻게 아세요?
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(현준) 이 사건
[음악: 드라마 '자백' OST]
살인 혐의로 다시 기소할 겁니다
(도현) 남은 인생을
감옥에서 보내실 생각이세요?
[현이의 떨리는 숨소리]
(현이) 어떡하죠, 변호사님?
(형찬) 최 변호사 아버지가 지금
사형수입니다
(춘호) 뭐?
최도현
대체 뭘 숨기고 있는 거야?
이 자식이 뭘 알고는 있나 보네?
(종구) 형사님은
나한테 뭐 해줄 수 있는데요?
(춘호) 너 지금 나랑 거래하자는 거야?
(도현) 단지 진실을
말씀해 주시면 됩니다
왜 죽였습니까?